<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Diaboliques</title>
</head>
<body>
<h1 class="P8" id="Pr233face32de32la32premi232re32233dition124outline"><a id="auto-toc1"/><a id="__RefHeading__3_230733112"/>Préface de la première édition</h1>
<p class="Standard">Voici les six premières<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">Si le public y mord, et les trouve à son goût, on publiera prochainement les six autres<span class="am-fine"> </span>; car elles sont douze, comme une douzaine de pêches, – ces pécheresses<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">Bien entendu qu’avec leur titre de Diaboliques, elles n’ont pas la prétention d’être un livre de prières ou d’Imitation chrétienne… Elles ont pourtant été écrites par un moraliste chrétien, mais qui se pique d’observation vraie, quoique très hardie, et qui croit – c’est sa poétique, à lui – que les peintres puissants peuvent tout peindre et que leur peinture est toujours assez morale quand elle est tragique et qu’elle donne l’horreur des choses qu’elle retrace. Il n’y a d’immoral que les Impassibles et les Ricaneurs. Or, l’auteur de ceci, qui croit au Diable et à ses influences dans le monde, n’en rit pas, et il ne les raconte aux âmes pures que pour les en épouvanter.</p>
<p class="Standard">Quand on aura lu ces Diaboliques, je ne crois pas qu’il y ait personne en disposition de les recommencer en fait, et toute la moralité d’un livre est là…</p>
<p class="Standard">Cela dit pour l’honneur de la chose, une autre question. Pourquoi l’auteur a-t-il donné à ces petites tragédies de plain-pied ce nom bien sonore – peut-être trop – de Diaboliques<span class="am-fine"> </span>?… Est-ce pour les histoires elles-mêmes qui sont ici<span class="am-fine"> </span>? ou pour les femmes de ces histoires<span class="am-fine"> </span>?…</p>
<p class="Standard">Ces histoires sont malheureusement vraies. Rien n’en a été inventé. On n’en a pas nommé les personnages<span class="am-fine"> </span>: voilà tout<span class="am-fine"> </span>! On les a masqués, et on a démarqué leur linge. « L’alphabet m’appartient », disait Casanova, quand on lui reprochait de ne pas porter son nom. L’alphabet des romanciers, c’est la vie de tous ceux qui eurent des passions et des aventures, et il ne s’agit que de combiner, avec la discrétion d’un art profond, les lettres de cet alphabet-là. D’ailleurs, malgré le vif de ces histoires à précautions nécessaires, il y aura certainement des têtes vives, montées par ce titre de Diaboliques, qui ne les trouveront pas aussi diaboliques qu’elles ont l’air de s’en vanter. Elles s’attendront à des inventions, à des complications, à des recherches, à des raffinements, à tout le tremblement du mélodrame moderne, qui se fourre partout, même dans le roman. Elles se tromperont, ces âmes charmantes<span class="am-fine"> </span>!… Les Diaboliques ne sont pas des diableries<span class="am-fine"> </span>: ce sont des Diaboliques, – des histoires réelles de ce temps de progrès et d’une civilisation si délicieuse et si divine, que, quand on s’avise de les écrire, il semble toujours que ce soit le Diable qui ait dicté<span class="am-fine"> </span>!… Le Diable est comme Dieu. Le Manichéisme, qui fut la source des grandes hérésies du Moyen Age, le Manichéisme n’est pas si bête. Malebranche disait que Dieu se reconnaissait, à l’emploi des moyens les plus simples. Le Diable aussi.</p>
<p class="Standard">Quant aux femmes de ces histoires, pourquoi ne seraient-elles pas les DIABOLIQUES<span class="am-fine"> </span>? N’ont-elles pas assez de diabolisme en leur personne pour mériter ce doux nom<span class="am-fine"> </span>? Diaboliques<span class="am-fine"> </span>! il n’y en a pas une seule ici qui ne le soit à quelque degré. Il n’y en a pas une seule à qui on puisse dire sérieusement le mot de « Mon ange<span class="am-fine"> </span>! » sans exagérer. Comme le Diable, qui était un ange aussi, mais qui a culbuté, – si elles sont des anges, c’est comme lui, – la tête en bas, le… reste en haut<span class="am-fine"> </span>! Pas une ici qui soit pure, vertueuse, innocente. Monstres même à part, elles présentent un effectif de bons sentiments et de moralité bien peu considérable. Elles pourraient donc s’appeler aussi « les Diaboliques », sans l’avoir volé… On a voulu faire un petit musée de ces dames, – en attendant qu’on fasse le musée, encore plus petit, des dames qui leur font pendant et contraste dans la société, car toutes choses sont doubles<span class="am-fine"> </span>! L’art a deux lobes, comme le cerveau. La nature ressemble à ces femmes qui ont un œil bleu et un œil noir. Voici l’œil noir dessiné à l’encre – à l’encre de la petite vertu.</p>
<p class="Standard">On donnera peut-être l’œil bleu plus tard.</p>
<p class="Standard">Après les DIABOLIQUES, les CELESTES… si on trouve du bleu assez pur…</p>
<p class="Standard">Mais y en a-t-il<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Jules BARBEY D’AUREVILLY.</p>
<p class="P1">Paris, 1<span class="T2">er</span> mai 1874.</p>
</body>
</html>
