<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Les Diaboliques</title>
</head>
<body>
<h1 class="P8" id="Premi232re32pr233face32aux32Diaboliques124outline"><a id="auto-toc0"/>Première préface aux Diaboliques</h1>
<p class="Standard">À qui dédier cela<span class="am-fine"> </span>?…</p>
<p class="Standard">J. B. d’A.</p>
<p class="Standard">Voici (sauf modifications ultérieures) la Préface de mes Diaboliques.</p>
<p class="Standard">Pourquoi les Diaboliques<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Est-ce pour les histoires qui sont ici<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Ou pour les femmes de ces histoires<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Qui sait<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Les Histoires sont vraies. Rien d’inventé. Tout vu. Tout touché du coude ou du doigt. Il y aura certainement des têtes vives, montées par ce titre de Diaboliques, qui ne les trouveront pas aussi diaboliques qu’elles ont l’air de s’en vanter. Elles s’attendaient à des inventions, à des complications, à des recherches, à des raffinements, à tout le tremblement du mélodrame moderne, qui se fourre partout, même dans le roman<span class="am-fine"> </span>: quelque chose comme les Mémoires du Diable qui n’ont donné à leur auteur qu’une peine du Diable. Mais les Diaboliques ne sont point des diableries, ce sont des diaboliques<span class="am-fine"> </span>: des histoires réelles de ce temps civilisé et si divin que, quand on s’avise de les écrire, il semble que ce soit le Diable qui ait dicté… Le Diable est comme Dieu. Le manichéisme qui est la souche de toutes les grandes hérésies du Moyen-âge, le manichéisme n’est pas si bête<span class="am-fine"> </span>! Malebranche disait que Dieu se reconnaissait à l’emploi DES MOYENS LES PLUS. Le Diable aussi.</p>
<p class="Standard">Quant aux femmes de ces histoires, pourquoi ne seraient-elles pas les diaboliques<span class="am-fine"> </span>? N’ont-elles pas assez de diabolisme en leur personne pour mériter ce doux nom-là<span class="am-fine"> </span>?… Diabolique, il n’y en a pas une seule ici qui ne le soit à quelque degré. Il n’y en a pas une seule à qui on puisse dire le mot de « mon ange » sans exagérer. Comme le Diable qui était un ange aussi, mais qui a culbuté, si elles sont des anges encore, c’est la tête en bas, le reste… en haut<span class="am-fine"> </span>! Pas une ici qui soit pure, vertueuse, innocente. Monstres même à part, elles présentent un effectif de bons sentiments et de moralité bien peu considérable. Elles pourraient donc s’appeler Diaboliques sans l’avoir volé. On a voulu faire un petit Musée de ces Dames, en attendant qu’on fasse le Musée, encore plus petit, des Dames qui leur font pendant et contraste dans la société, car toutes choses sont doubles. L’Art a deux lobes, comme le cerveau. La Nature ressemble à ces femmes qui ont un œil bleu et un œil noir. Voici l’œil noir, dessiné à l’encre… de la PETITE VERTU. Oh<span class="am-fine"> </span>! de la plus petite qu’on ait pu trouver<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">On donnera peut-être l’œil bleu, plus tard, si on trouve du bleu assez, pur. Mais y en a-t-il<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">En ce cas-là, après les DIABOLIQUES viendraient les CÉLESTES.</p>
<p class="P1">Fin de 1870. Décembre.</p>
<p class="P1">J. B. d’A.</p>
</body>
</html>
